---
title: 2019.5.26 会议记录
tags:
  - MeetingReport
  - ZJUSCT
date: 2019-05-27 11:24:31
author: 王克
---

## 2018-2019学年总结

众所周知的，ASC19 打的不太理想，初赛没有出现。这一年来我们有很多新队员加入，也报名参加过比赛，但是一些工作仍然做得不够。而这些总是有原因的。

超算队出现过断层，也出现过新的管理层的懈怠，所以导致超算队没有运作起来，作为各位托付的临时的 Leader ，我受之有愧。这一次观摩 ASC19 决赛的过程中，观摩小组的一行四人(王克、沈韬立、张文捷、漆翔宇)与上交等队伍做过交流，也学习到了很多东西，有很多的感想，这里做一总结。

### ASC19 决赛观摩学习小结

1. 在 ASC 赛前，可能我们新队员都认为初赛“划水”就好，不需要提前做什么准备 —— 但实际上来看，即便是在赛题公布之前，也要有很多准备，这种准备是知识技能上的，也是各种防范上的。
	* 在初赛准备期间， Cluster 集群的 IB 一度坏掉，导致HPL、HPCG跑分遇到很大的瓶颈，直到开学前后才有人来港修集群，这时再想打好比赛已经不大可能了。
	* 另外，平时不在意如何配置HPL、HPCG这样的必用软件的编译参数、不熟悉集群的编译环境，也导致比赛时的手忙脚乱。

2. 即便是在赛前准备充分，也不意味着万无一失。赛场上可能会遇到各种情况，有各种事先没有考虑到的因素。
	* 就比如一点，温度。比赛现场可能安排在会议室、体育馆、展览大厅，可能有好的通风制冷也可能没有。如果现场没有提供一个良好的恒温环境（基本不可能），就会考虑温度及其变化对集群性能和功率策略的影响——早起温度较低，中午温度较高，同一个项目的跑分就会不同。一旦温度升高，风扇就会开起来，吃掉数量可观的功率。
	* 另外一点，如果现场干燥，设备会出现存有静电的情况。当现场机器出现问题，甚至要拆机放电才能恢复运行。设备随时可能出现问题，一旦出现问题，就需要上手上工具，甚至需要用最快的速度换新的设备。

3. 平时在准备上，不仅仅应当停留在“软件”上面，更需要做“精工实习”、“工程训练”，需要有人学习拆装机，学习硬件维护，否则遇到软件无法解决的问题会很麻烦，浪费很多时间。

4. 比赛和科研不同，比赛有时间限制，参赛队伍有人数和能力限制，再加上场上场下的各种突发情况，做不完、做不到最好都是可能发生的。所以在赛前我们就应当有多套比赛方案，同时，也需要注重比赛的策略——比赛的得分依靠通过的测试点来判定，那么先跑哪些点、怎样能够获得最多的分数，也是很重要的。

超算的技术栈是很长的，每年的应用有各个方面的，而超算也需要运维、维修、编译、优化、监控等各个方面。作为参赛者，要么这些都懂，要么就需要团队有明确的分工、各自有擅长的领域。今年上交队的 Adviser 给我们的建议是，以老带新，长期培养技术栈。我们需要写文档写博客，需要记录并分享自己的经验给团队，我们需要不断学习并传承自己的知识，这样团队才能够成长、不至于在失去某个核心人物后就一无所有。

---

## 关于超算队的整顿

陆陆续续在整顿超算队，这里做一个总结：

### 团队目标&定位

浙大超算队是一支高性能计算比赛团队，同时也是高性能计算的兴趣与科研平台。

比赛不是我们的全部，但是是我们目的；但不参加比赛，在这里认真的玩耍，我们也是欢迎的——但是前提要”认真“(要有成果有贡献(博客))。

陈老师给的团队目标：每年的 ASC 至少拿到一等奖+另外一个奖

### 团队结构

团队分层很简单，现任队员层和老队员层。如果随着年级增长课业繁重，面临毕业、出国、实习等，现任队员成为老队员。

现任队员维持在10~20人，其中3人左右负责整个团队。现任队员每个人自己选择自己的分工。

### 每一个人都需要一个目标

其实并不想强调这一点的，毕竟

<p style="color: red;">这个团队本来就是靠兴趣聚在一起，每个人都享受一起找问题学东西、做出成果的感觉</p>

，如果非要强调目标、任务，就没什么意思了。但是想说的是，这个队伍也需要一个底线，每个人也应当有一个自己的底线，知道自己在这个团队里要做什么。当然，**还是更加希望各位能以兴趣去主动活跃在这个团队中。**

#### 如果你想搞比赛

做比赛相关的事情：

* 运维、软硬件、网络 → 优化集群、工具集、比赛策略
* 做历年赛题：科学计算-应用优化-ML/DL

如果遇到不会的就学习、写文档；非常鼓励大家根据赛题涉及领域联系对应的学校教授（可以拜托陈老师）

#### 如果你不想搞比赛

* 做集群运维+写文档 —— 考虑把我校别的集群运维起来，很多校内集群都在闲置、浙大镜像源也可以接受来管理 —— 不要给自己太大压力，并不是说我们要做的有多好，我们要做的仅仅是锻炼、实践，然后一起学习。
* 利用集群资源来干点私活是可以的，关键是要求写文档，把你的经验分享出来 —— 帮忙跑其他老师的科研实验、论文可以署名
* 活动组织、团队管理

### 团队进出机制

同样，不想提这一点，因为如果兴趣能够给予大家足够的动力，就不需要考核。

所以这里就简单来讨论一下这个问题：

* 新队员入队，看面试和水平，看做题做得如何；老队员留下来，需要看贡献度。
* 贡献度看两个指标：发博数量+任务活动参与度；以学年为考核尺度、不量化——各位的贡献，我们都有目共睹。

---

### 超算队的任务管理跟踪

超算队的计划、正在做的事情和一些其他的信息。

目前使用 [Trello来做团队任务看板](https://trello.com/b/YZ9DANtv/zjusct)，如果有任何好的建议欢迎提出来。

---

希望在这里，我们能够以兴趣驱动，聚在一起研究感兴趣的东西来，而不是不情愿地领锅做任务甚至咕咕咕，这样下去团队将没有生命力。相信谁都不想看到这样的结局。超算队现在的制度可能有不妥当的地方，欢迎大家提出来，也希望真正感兴趣的同学联系我，我们一起学习研究，把这个团队搞活。